#Résoudre les problèmes du concept d’espèce clé de voûte : une  proposition d’analyse conceptuelle et computationnelle

Le concept d’espèce clé de voûte (Paine 1966; 1969) représente un concept majeur
en écologie et en biologie de la conservation (Simberloff 1998; Mills, Soulé, et
Doak 1993; Power et al. 1996; Ripple et al. 2016; Lafferty et Suchanek 2016). Ce
concept pose cependant plusieurs problèmes liés à la fois à la multiplication de
ses définitions (Mills, Soulé, et Doak 1993; Menge et al. 1994; Power et al.
1996) et au caractère « contexte-dépendant » du rôle clé de voûte des « espèces »
(Mills, Soulé, et Doak 1993; Menge et al. 1994) . Ces problèmes  dépassent les
seuls cadres théoriques et pratiques de l’écologie et de la conservation et
nécessitent d’y associer une analyse philosophique d’ordre épistémique,
ontologique et éthique, jusqu’à présent absente des débats.  Cette présentation
aura pour objectif d’exposer les bases d’un projet de collaboration visant à
répondre au problème de définition et de dépendance au contexte du concept
d’espèce clé de voûte à partir, d’une   part,   de   la   remise  en   question
de   la   notion   d’espèce   utilisée   en   écologie   et,   d’autre   part,
de l’analyse computationnelle des conséquences d’une nouvelle définition
écologique de l’espèce   basée sur   la   structure   de   leur   imbriquement
dans   le   réseau   d’interactions   formé   par   l’ensemble   de   la
communauté   écologique   (Milo   et   al.   2002;   Stouffer   et   al. 2012).
En   prenant appui   sur   les   débats historiques   et contemporains   autour
de   la   notion   d’espèce   en   philosophie   de la   biologie,   Sophia
Rousseau-Mermans   défendra   ainsi   la   nécessité d’une   redéfinition   de
l’espèce   inspirée   du   concept écologique d’espèce de Leigh Van Valen (1976)
et d’une approche à la fois fonctionnelle et évolutive de la notion de niche
écologique (cf. par exemple, Chase et Leibold 2003) ou « zone adaptative » (Van
Valen 1971; 1976). Eva Delmas, quant à elle, présentera  les apports potentiels
d’une analyse intégrant les espèces dans leur réseau d’interactions pour la
compréhension des enjeux de cette redéfinition du concept d’espèce avant de
conclure   sur les apports potentiels d’une telle définition pour le pouvoir
explicatif et prédictif du concept d’espèce clé de voûte, ainsi que son
utilisation en conservation.
